# Телеметрия в эксперименте СФЕРА-2

## sphere_log_parser

— пакет для парсинга файлов логов в форматах эксперимента СФЕРА-2.

Импорт и стандартное использование:

```python
import sphere_log_parser as slp
df = slp.read_log_to_dataframe(filename, parsing_config=slp.GROUND_DATA_CONFIG, logging=True)
```

Описание пакета и способы добавления полей данных и конфигов:

```python
help(slp)
```

## heigh_correction

— пакет для коррекции показаний GPS-датчика высоты по данным барометра

Глобальный импорт как пакета пока не настроен, можно работать вручную через `main.py`

## inclinometer_fetching_2012_logs.ipynb

— небольшой ноутбук, в котором производится (неудачная) попытка собрать данные инклинометра в полётах за 2012 год

## [DEPRECATED, see telemetry_qurying] datum_querying.py

— модуль для получения данных в определённые моменты времени из датумов. Для использования необходимо указать в модуле папку, где лежат посекундные датумы для требуемых годов. Пример запроса:

```python
from datum_querying import telemetry_data_at
df = telemetry_data_at(
    [
        '2013-03-15 12:00:00',
        '2012-03-15',
        '2011-03-15T15',
    ],
    columns=['H', 'N', 'E']
)
```

**Информация в датумах не полна, включены только логи с бортового компьютера, следует использовать базу Mongo, где агрегирована вся телеметрия**

## Пакет telemetry_etl

— скрипты для чтения данных телеметрии из текстовых логов и датума и записи в базу данных Mongo. Запускать самостоятельно не требуется, лежат для информации и истории.

## local_to_utc_conversion.ipynb

— ноутбук для исследования возможности перевести дату-время, распарсенную из текстовых логов, в UTC. Время в UTC хранится в виде 6-значного числа (GPS timestamp), а дату нужно разметить вручную.

# База данных телеметрии. Пакет telemetry_querying

Данные телеметрии были аккумулированы из разных источников, вычищены, дополнены и загружены в базу MongoDB. Пока есть только данные о телеметрии **установки**, наземная телеметрия — TBD.

`telemetry_querying` — пакет с некоторыми удобными методами работы с базой. Помимо этого пакета, можно обращаться к ней и напрямую, например через CLI `mongo`, но по крайней мере для экспорта данных в текстовые файлы удобно использовать Python.

### Доступ к базе

На текущий момент работа с базой данных телеметрии возможна только локально, для этого нужно:

1. [Скачать, установить и запустить](https://docs.mongodb.com/manual/installation/#mongodb-community-edition-installation-tutorials) сервер MongoDB Community Edition для нужной платформы.

    1a. [Скачать](https://www.mongodb.com/try/download/database-tools) MongoDB Database Tools, если они не установлены вместе с сервером (на Windows нужно устанавливать отдельно, на Linux — нет)

2. [Скачать](https://drive.google.com/file/d/1z9shxr1YIpbffB45a05nW_UU-JzTjCO5/view?usp=sharing) дамп данных базы (бинарный формат)

3. Загрузить данные из дампа в уже запущенный сервер с помощью mongorestore (часть Database Tools):

    ```bash
    mongorestore "path/to/unzipped/dump"
    ```

4. Готово! Можно делать запросы к базе через CLI `mongo` или GUI-клиент (я использую [Robo 3T](https://robomongo.org/)). Пример использования `mongo` для выполнения запроса записей телеметрии за первую минуту девятого часа утра 13 марта 2013 (UTC) (запрос должен вернуть 17 документов):

    ```javascript
    > use sphere_telemetry
    > db.master.find({utc_dt: {$gt: new Date("2013-03-13T08:00:01Z"), $lt: new Date("2013-03-13T08:01:01Z")}})
    ```

MongoDB — документоориентированная БД, поэтому каждая запись хранится в формате документа, повторяющим по синтаксису JSON. Поля со значениями NaN и другими невалидными значениями были исключены, поэтому если в конкретной записи в логе не было, например, температуры, то в соответствующем документе просто не будет такого поля. Для выбора только документов-записей с нужным полем можно сделать запрос:

```javascript
> db.master.find({compass: {$exists: true}})  // find all records with compass data
```

Чтобы не терять информацию об источнике той или иной записи в базе, использована следующая конвенция: в каждом документе хранится булевый флаг `from_onboard`, указывающий источник данных (для значения `false` — datum-файл), а также целое число `source_id`, указывающее файл-происхождение записи. Получить файл по значению `source_id` можно в отдельной вспомогательной коллекции `sources`. Запросы для получения имен файлов текстовых логов и таблиц-датумов:

```javascript
> db.sources.find({name: "onboard_logs"})
> db.sources.find({name: "datum_tables"})
```
